汉语又称中文[10]、华语[11][12]、中国语[13]或中国话[14]，是源自东亚的一类分析语，为汉民族的母语[15][12][16]，也是汉藏语系中规模最大、复杂度最高的一支。若把整个汉语族的所有汉语方言都视为单一语言的不同地方变种，则汉语为世界上母语使用者人数最多的语言，目前全世界有近五分之一人口将其作为母语或日常使用的第二语言。
汉语是中华人民共和国、中华民国和新加坡共和国的官方语言，此外也是海外华人地区、果敢族、东干族和塔兹族等少数民族社区的通用语，是多个国家官方承认的少数民族语言，在国际事务上是联合国官方语言之一[17]，并被上海合作组织、金砖国家等国际组织采用为官方工作语言。历史上，汉语文字和词汇也被一些受中华治世势力范围影响的周边国家借为使用，并形成汉字文化圈。现今汉语圈的主要通用语是现代标准汉语[注 1]，其以北京官话为基础。在许多语境中，所谓“汉语”实际上指现代标准汉语。
汉语有多种方言变体，如官话、赣语、闽语、粤语、客家语、吴语、湘语等，上述所有汉语方言基本都有声调。对于汉语下属语言的分类，学界主要有两种观点，一种观点将汉语定义为语言，并将上述分支定义为一级方言；另一种观点则将汉语视为语族，各大分支因难以互相沟通而视为被统一的汉字团结在一起的独立语言[注 2][18]。无论用哪种观点，包括官话在内，上述各种汉语方言在分类中都处于平等的地位；而汉语是它们的集合体，并非专指它们当中的其中一种。
汉语使用的书写载体是一种表意文字[注 3]——汉字，汉字如今有繁简两种字体。汉语在语法和用词上还存在书面语及口语的区分。古代书面语称为文言文，源自于上古汉语在书写时采用的表达方式；现代书面语一般指官话白话文，即使用官话（现代标准汉语）的语法与词汇的文体。对于现代标准汉语的使用者来说，书面语和口语已经实现了统一；但对于汉语非官话方言区的书面语，既有采用官话白话文并辅以本地方言读音的，也流行以本地方言的口语直接记录文字的，有时还参杂文言文，如粤语区流行夹杂文言文、官话白话文及粤语白话文的三及第文体，闽语区亦偶有闽语白话文和台语白话文，吴语区亦偶有吴语白话文。
中文[注 4]是用汉字转录汉语的文本。在日常使用中，“中文”经常被视作是“汉语”的同义词，且在许多情况下是主流的表达方式[注 5]。在学术研究等领域中，“中文”“汉语”“现代标准汉语”等词汇则应严格区分，不应混淆概念。
汉语不同分支不一定能互通，不过不同汉语分支的人一般通晓标准官话，现代标准汉语有国语、普通话、新马华语等大致相同的变体，仅有个别字词的读音有些微分别。书面共通语通常指现代官话白话文。
汉语圈的中小学多有中国语文科，教授汉字、汉语语法、文学，又称语文课、中文堂、国文课、华语课。现时，在中国大陆，汉语标准为普通话——以北京话为标准语音、以官话白话文著作作为语法规范，并以此教授语文课（香港称“中国语文科”、台湾称“国文科”）。在香港和澳门，大多以标准粤语为共通口语及教学语言，学校多数会以粤语授课，以粤音作为中文的代表音；公文书面语则多以基于官话白话文的现代通用中文书面语为准，但不少词汇会采用粤语词汇（例如采用“巴士”而非“公车”，采用“鱼蛋”而非“鱼丸子”，采用“沙律”或“沙拉”而非“色拉”）或者不跟粤语冲突的书写形式（例如“嫲嫲”写作“祖母”而非“奶奶”[19]，“苹果批”写作“苹果馅饼”而非“苹果派”，“薯仔”写作“马铃薯”而非“土豆”），音译也以粤音为准（例如“朗拿度”不写作“罗纳尔多”，“碧咸”不写作“贝克汉姆”，“比卡超”不写作“皮卡丘”），亦偶有夹杂文言。唯于精准记录当事人说话的情况，例如口供纪录，则以粤文书写。在台湾及马新地区，则分别采用中华民国国语和新马华语为标准，并以此授中文课。此外，台湾、香港和澳门以繁体中文为主要文字，中国大陆、马来西亚及新加坡以简体中文为主要文字。
在过去，则于不同地区，有使用该地主流汉语（例如吴语、客家话等）教授中文课的现象。
中国大陆大部分语言学家认为汉语是一种单一的语言，但许多外国语言学家和中国内地的小部分语言学家认为汉语作为语族，是官话、粤语、吴语、闽语、客家话等语言的统称，即汉语是由一簇亲属语言所组成的语族，为一种语言类别。
在语言学原则上，互相之间不能通话的应该被定性为语言而非方言。由于官话、吴语、闽语、粤语等语之使用者在口语上不能互相通话，各分支被国际标准化组织[20]定性为语言，在2007年的国际认证ISO 639-3国际语种代号的编制中，国际标准化组织将汉语拆分为19种不能互相沟通的“语言”：cdo－闽东语、cjy－晋语、cmn－官话、cnp－桂北平话、cpx－莆仙语、csp－桂南平话、czh－徽语、czo－闽中语、dng－东干语、gan－赣语、hak－客家话、hnm－海南话、hsn－湘语、luh－雷州话、mnp－闽北语、nan－闽南语、sjc－邵将话、wuu－吴语、yue－粤语。它们之间是否为独立的语言关系，至今学界仍存在争论。在中国大陆，这19种“语言”往往被学者当作汉语的方言。
由于各地之间的口语与词汇有一定差异，因此记录不同汉语分支的白话文差异不小；当中以官话白话文最为流行，其中文书面语较为统一。又因为有统一标准的书面语和文字，各地口语不能互相理解时，可以书面语沟通，所以汉语被中国的汉语语言学家[谁？]认为与西方语言学体制有一定差别。有人认为汉语在口语上更像是建立在书写共同文字上的语族而非单一语言。
目前，中国大陆以普通话为通用语言，台湾以国语为通用语言，两者都是基于北京音的国家标准语，偶有不同之处，但并不妨碍交流。同时在两广地区、香港与澳门等地以及部分海外华人以粤语作为通用语，另外使用闽语、客家语、吴语等或其他汉语分支的人会使用自己的母语作为交际通用语言。
汉语主要使用汉字书写，为语素文字。现汉字拥有两套文字系统，分别为繁体字与简体字。文言文和白话文均为中文书面语，书面语语法虽然较统一和规范，但汉字表音富于变化。“盖时有古今，地有南北；字有更革，音有转移，亦势所必至”[21]，在漫长的历史时期、广袤的地域内，汉语音韵、用词及语法因时随地变迁，并产生不同分支。不过古代通行以正体字为文字系统及以上古汉语所使用的“雅言”为基础的书面语——文言文，消除因地域差异造成的交流障碍。
标准汉语中四个主要的声调，使用ma这个音节发音。
文言文在古代的一些东亚、东南亚国家为官方行文的标准，称为汉字文化圈。现时东亚国家使用文言文亦可交流，但此传统文体的使用者越来越少，现今大多使用现代文体，及学习汉语以外的语言来交流。
白话文运动所推动的书面汉语通常指官话白话文，即以北方官话为基础的书面语。白话文运动兴起之前，偶有人用白话文写作，比如宋朝、元朝的一些笔记小说以及白话小说，但正式场合使用文言文体。明清官话白话文的作品有《红楼梦》、《老残游记》、《官场现形记》等，其中《儒林外史》、《二十年目睹之怪现状》用词接近现代官话，吴语白话文的作品有《海上花列传》等。在现代中文书面语中，虽然纯文言已经很少使用，但是在海峡两岸的语文教学中，文言文仍然占有重要地位，一些官方文书和文艺作品仍然采用文白之间之文体。白话文运动所推动的“白话文”，分别有官话白话文、粤语白话文、闽语白话文、吴语白话文、中州韵白话文、台语白话文等。
汉藏语系的起源与传播。红椭圆是磁山晚期和仰韶早期的文化。黑色箭头是非汉语族的假定途径。在将语言比较方法应用于沙加尔于2019年开发的比较语言数据数据库以识别声音对应关系并建立同源词后，系统发育方法被用于推断这些语言之间的关系并估计其起源和家乡的年龄。[来源请求]
汉语拥有极长且连续之历史记录，但在商周以前的考古记录较不完整，其中夏代之前的上古时期更是完全基于传说的史前时期。一般认为原始汉语发展应早于三代，或与陶文相应。而之后更为可靠的信史时期的古代汉语有三个明显的发展阶段：以先秦时代和两汉时期为核心的上古汉语，其语音体系一般称上古音，以《诗经》和形声字的古韵推测，文字为甲骨文、金文、籀文、篆书和隶书；以魏晋南北朝、隋代和唐代为核心的中古汉语 ，其语音体系一般称中古音，为等韵和韵图所记录，文字为楷书；以两宋、明朝和清初为核心的近代汉语，文字主要为活字印刷发明后流行的宋体。亦有人分成先秦、两汉六朝、唐宋、元明清四个阶段。
古代汉语在不同阶段最明显的差别是语音，而上古汉语还有文字也与后世不同。狭义的古代汉语的面貌大体上和中古汉语一致，因为这是古代汉语发展最繁荣、影响力最大、产生最多代表性文学、诗词和戏曲作品的时期。
先秦时期的汉语一般称为上古汉语，音系以诗经押韵情形和谐声偏旁推测，文字为甲骨文、金文和篆书，文体为古文。
相传大禹时中原有“万国”，商汤时还有三千国，周初分封八百诸侯，而“五方之民，言语不通”（《礼记·王制》）。上古汉语存在于周朝前期和中期（前11世纪－7世纪），文字记录有青铜器上的刻铭、《诗经》、历史书《尚书》以及部分《易经》。春秋初期，见于记载的诸侯国还有170多个。至战国时期，形成“七雄”，“诸侯力政，不统于王，……言语异声，文字异形”（《说文解字·叙》）。先秦诸子百家在著作中使用被称为“雅言”的共同语。“子所雅言，《诗》、《书》[23]、执《礼》，皆雅言也。”（《论语·述而》）秦统一天下之后，实行“车同轨，书同文，行同伦”，规范了文字，以小篆作为正式官方文字。
重构上古汉语发音的工作开始于清朝的语言学家。西方的古汉语先锋是瑞典的语言学家高本汉，他主要研究汉字的形式和诗经的韵律。
公元一、二世纪的汉朝时期的上古汉语被认为是中古汉语与先秦时代的上古汉语之间的一个中间阶段，而被称作晚期上古汉语。此时期的汉语可透过汉诗押韵来研究，作为《诗经》和唐诗的过渡体。罗常培和周祖谟于1958年[24]成功分析出东汉韵部，但具体音值仍不清楚。[25]: 3–4 佛教在东汉时广泛传播，将佛经译为汉语的工作以公元148年东来的安世高为开端。[26][25]: 31–32 这些译本中有很多从梵语和普拉克里特诸语言音译来的人名和术语，因而将用于音译的汉字与梵语形式对照、进行系统性的梵汉对音也就成为直接探讨东汉汉语音值的重要路径。[25]: 7–8 
唐宋时期的汉语一般称为中古汉语，其语音体系一般称中古音，为等韵和韵图所记录，文字为楷书。大致可以分为早期的《切韵》（601年）以及反映晚期的《广韵》（10世纪）。高本汉将这个阶段称为“古代汉语”。部分现代语言学家透过比照法而提出的现代闽语支各语言的祖语。闽语支各语言拥有不少在中古汉语乃至现代其他汉语族语言中都没有的特征，相信原始闽语于此时与中古汉语分道掦镳。
正如印欧语系诸古语言可以由现代印欧语言重构一样，中古汉语也可以透过现代汉语的变体重建。语言学家已能较自信地重构中古汉语的语音系统。这种证据来自几个方面：多样的现代方言、韵书以及对外语的翻译。中国古代的文学家花费了很大精力来总结汉语的语音体系，例如令诗词押韵，此等资料是现代语言学家工作之基础。最后，古汉语语音可以从古时对外国语言之翻译中了解到。
明清时，北方汉语已经和很多南方汉语方言平行发展。学者鲁国尧认为客家话、赣语是中古汉语的南朝汉语后裔[27]； 而吴语、湘语、粤语也获认为是南朝汉语的后裔。 《水浒传》《西游记》等小说所用语言即为近代官话。 《二十年目睹之怪现状》等清代小说中的文字更与今日之官话白话文相类似。
官话方面，作为近代中国国语运动的主角，中华民国建立后不久的1913年，教育部召开读音统一会，用逐字投票方式确定“国音”标准，以中州韵白话文为基准，尝试汇通南北官话，现称为“老国音”；到了1923年，教育部属下的国语统一筹备会成立“国音字典增修委员会”，决定改用北京官话为标准，并以典范的官话白话文著作为语法规范的汉语，称作“新国音”，此即今日通用于汉语圈、以及海峡两岸官方语言的现代标准汉语。中华民国定其为“国语”，中华人民共和国在1955年召开全国文字改革会议后将“国语”名称改为“普通话”，聚居大量华人的新加坡及马来西亚则称其为“华语”。
粤语方面，清初粤语韵书分韵撮要所依从的已是清晰的粤语体系，没过多久，清初至清中时，来华传教士更陆逐以拼音、国际音标等现代方法记述现代粤语的语音体系，使现代粤语有了不少珍贵的文献记述。随着粤语地区流行文化的发展、风行以至向外输出，粤海片广府话成为了现代标准粤语，至今仍是香港说听中文时的最优先标准语言，累积了丰富的文学和文化资源，并且在持续地发展中。标准粤音除了日常口头的粤语白话及将其直接书写下来的粤文（并且已有完善的正字法），也能用来诵说俗称“书面语”的汉语通行白话文，以及文言文等不同文体。
